# 01 비즈니스 도메인 분석하기

## 비즈니스 도메인

- 기업의 주요 활동 영역입니다.
- 기업은 여러 개의 비즈니스 도메인을 운영할 수 있습니다.
- 비즈니스 도메인을 자주 변경할 수도 있습니다.

## 하위 도메인 (subdomain)

- 비즈니스 활동을 세분화한 것입니다.
- 고객에게 제공하는 서비스 단위입니다.
- 전체 시스템에서 하나의 컴포넌트입니다.
- 보통 다수의 하위 도메인을 가지며, 비즈니스 도메인의 목표를 위해 서로 상호작용 해야합니다.
- 스타벅스: 훌륭한 커피를 만드는 방법, 좋은 위치의 부동산 계약, 직원 고용, 재정 관리 등의 하위 도메인들은 그 자체로 수익을 낼 수 없습니다. 해당 비즈니스 도메인에서 경쟁하기 위해서는 모든 것이 함께 필요합니다.

### 하위 도메인의 유형

#### 핵심 하위 도메인

- 회사가 경쟁 업체와 다르게 수행하는 것입니다. 새로운 제품 및 서비스 개발, 기존 프로세스의 비용 최적화 등이 해당됩니다.
- 수익에 영향을 미치고, 경쟁사와 차별화됩니다.

##### 복잡성

- 구현하기 쉬우면 경쟁 우위가 일시적이므로, 자연스럽게 복잡해집니다.
- 높은 진입장벽이 있어야 경쟁사의 모방 및 복제를 방지할 수 있습니다.

##### 경쟁 우위의 원천

- 반드시 기술이 들어가야 하는 것은 아닙니다. 디자인이나 아이디어가 경쟁 우위를 제공할 수도 있습니다.

#### 일반 하위 도메인

- 모든 회사가 경쟁 업체와 비슷하게 수행하는 것입니다.
- 복잡하고 구현하기 어렵습니다.
- 경쟁력을 제공하지 않습니다.
- 검증된 솔루션을 이용할 수 있으며, 모든 회사에서 사용하고 있어 더 이상 혁신 및 최적화가 필요하지 않습니다.
<!-- - 회계, 인사, 재무 등이 해당됩니다. -->

#### 지원 하위 도메인

- 회사의 비즈니스를 지원하는 활동입니다.
- 구현이 단순합니다. 대체로 CRUD 인터페이스입니다.
- 어떠한 경쟁 우위도 없습니다.

### 하위 도메인 비교

| 구분 | 핵심 | 일반 | 지원 |
|-|-|-|-|
| 복잡성 | 높음 | 높음 | 낮음 |
| 경쟁 우위 | 있음 | 없음 | 없음 |
| 변동성 | 높음 | 낮음 | 낮음 |
| 솔루션 전략 | 핵심 기술자를 투입해 사내에서 개발합니다. 유지보수 및 변경이 가능해야 합니다. | 구매 또는 오픈소스 솔루션을 이용합니다. | RAD 프레임워크로 빠르게 만들거나, 인재 양성용 사이드 프로젝트로 쓰거나, 하청 맡깁니다. |
| 문제 | 흥미로움 | 해결됨 | 뻔함 |

<!-- #### 경쟁 우위

#### 복잡성

#### 변동성

#### 솔루션 전략 -->

### 하위 도메인 경계 식별

- 하위 도메인은 대체로 어떤 식으로든 이미 존재합니다.
- 하위 도메인을 식별하려면 도메인 분석을 직접 시행해야 합니다.
- 크게 나누기: 부서 및 조직 단위로 나누는 것은 좋은 출발점입니다. 하지만 이것만으로는 설계 의사결정에 충분한 정보를 주지 않습니다.

예시

- 고객 서비스 부서: 종종 하청되므로 일반 또는 지원입니다.

#### 하위 도메인 정제

- 작게 나누기: 부서의 업무는 조금 더 세분화되어 있습니다.

예시

- 헬프 데스크, 전화 시스팀은 일반입니다. 교대 근무 관리는 지원입니다.
- 상담 사례 라우팅 기능을 위해 독창적인 알고리즘을 개발하기(흥미로운 문제) 위해 많은 리소스를 투자했고(복잡성), 이를 통해 경쟁 업체보다 더 나은 서비스를 제공한다면(경쟁 우위) 핵심으로 볼 수 있습니다.

#### 응집된 유스케이스를 하위 도메인으로

- 그만 나누기: 하위 도메인은 응집된 유스케이스 집합으로 정의할 수 있습니다. 같은 actor와 business entity를 다루는 집합을 의미합니다.
- 핵심 하위 도메인 식별은 최대한 집중해서 많이 정제해야 합니다.
- 지원 및 일반 하위 도메인은 적당히 해도 됩니다. 더 이상 통찰해도 나눠지지 않는다면 더 이상 세분화하지 않아도 됩니다.

#### 핵심에 집중

- 소프트웨어와 관련되지 않는 비즈니스 기능을 식별해내서 그 자체로 하위 도메인으로 인정해야 합니다.
- 작업 중인 소프트웨어 시스템과 관련된 비즈니스에 집중해야 합니다.

<!-- ## 도메인 분석 예제 -->

## 도메인 전문가

- 구현할 비즈니스 주제의 모든 복잡성을 알고 있는, 전문가이자 각 분야의 이해 관계자들입니다.
- 해당 비즈니스를 대표하며, 비즈니스 문제를 처음으로 파악한 사람들입니다.
- 보통 요구사항을 제시하는 사람이거나 소프트웨어의 최종 사용자입니다. 소프트웨어 엔지니어는 그들의 요청에 따라 문제를 해결해야 합니다.
- 전문성 범위는 다양합니다. 전체를 상세히 이해할 수도 있고, 특정 하위 도메인만을 전문으로 할 수도 있습니다.
- 프로젝트의 성공에 중요한 역할을 합니다.
